# サークル等団体でのプログラム参加に関してのとりきめおよび同意書
発行日：2023年10月10日  
発行責任者：村おこしNPO法人ECOFF代表理事 宮坂大智
## 第1条　趣旨
村おこしNPO法人ECOFF（以下、ECOFF）がおこなう農山漁村住み込み型ボランティア「村おこしボランティア」は「地域活性化を、みんなのものに。」というテーマにのっとり、原則として一般人による参加がこのましいです。

一方で、ひとつの大学サークル等の団体（以下、サークル）で日程をかしきっての参加を希望されるケースがあることから、サークルでのプログラム参加に関するとりきめを本資料のとおり、さだめることとします。

このとりきめにご同意いただける場合に、ECOFFはサークルが希望する村おこしボランティアのコースおよび日程を臨時に提供いたします。
## 第2条　参加可能なサークル
### 第1項　参加できるサークルは以下の要件すべてを満たす必要があります。
1. 参加時点から起算して、過去2年以上の活動実績があること。*1
2. おもにボランティアと関連した活動をおこなっていること。
3. サークルの代表者がサークルの名のもとにECOFFの活動へ参加することを承認していること。
4. プログラム参加にあたって、ECOFFとの連絡役がいること。
5. サークル名の公表ができること。
6. 所属する教育機関に登録されていること。*2
7. 各コースが定めた定員と同じか同等の人数が参加できること。*3

*1  ECOFFの調査によって活動実績が認められない場合は、活動報告書等の提出をもとめる場合があります。

*2 複数の大学の学生によって構成されている場合は、代表者が所属する教育機関に登録されていること、または実体のある組織の学生支部等として登録されていることが必要です。

*3 たとえば定員が8名だった場合、プラスマイナス1名の7〜9名の参加が必要です。それを上回る場合は、応相談となります。
## 第3条　参加にあたっての追加要項
### 第1項　通常の村おこしボランティアの参加要項にくわえ、以下の要項が追加されます。
1. 希望するサークルは、夏シーズンの場合は4月末までに、春シーズンの場合は10月末までに、サークルが希望する村おこしボランティアのコースおよび日程を臨時に準備する前に、ECOFFとの連絡役である者と、受け入れ先の世話人、ECOFF担当者の三者による面談をおこないます。なお、面談は原則としてテレビ電話などの電磁的な方法でおこないます。
2. 臨時に準備した日程の初日から起算して60日以内となった場合、サークル都合でキャンセルをすることはできません。これは、サークルのために臨時でコースや日程を準備するためです。
3. やむをえない理由でキャンセルをする場合は、予定どおり参加した際にECOFFが受け取るはずであった参加費の全額を支払う必要があります。
4. ただし、大地震や豪雨、火山噴火などの災害や、テロ、紛争、感染症のまんえん、日本政府により激甚災害に指定された事象や、非常事態宣言またはそれに準ずる措置がとられたことによってキャンセルが必要となった場合はこの限りではありません。
5. 本同意書は、所定のフォームからお申し込みをした時点で効力を発します。
### 第2項　参加できるコースと日程等について
1. ECOFFでは毎年1〜2回、現地世話人に対し、サークルの受け入れが可能かどうか、またその際の定員やその他の条件について確認しています。そのなかから、ECOFFが提示したコースと日程のなかからご都合の良いものをお選びいただけます。
2. 活動日数は、夏季休暇および春季休暇に合わせて実施している通常プログラムと同じ日数となります。すなわち、一部のコースをのぞき9泊10日となります。
### 第3項　申し込み方法
1. サークルの代表者とECOFFとの連絡役である者の両名が本資料に同意したうえで所定のフォームからお申し込みください。なお、同意書は電磁的な方法で交わされます。
2. サークルのための日程を確保した後、14日以内に参加者1人につき10,000円の前払金をお支払いいただきます。なお、前払金は参加費お支払いの際に相殺されますが、キャンセルをした場合は返金されません。期限内に前払金のお支払いがなかった場合はキャンセルとなります。
3. 前払金のお支払いが完了した後、サークルの構成員である参加者一人ひとりが自ら、ECOFFが用意した専用のフォームから3日以内に申し込みをしてください。サークルの参加者をまとめて申し込むようなことはできません。
4. その後のお申し込みのながれは、参加者一人ひとりが参加費を支払う際に前払金10,000円を差し引く以外は、一般参加者と同様です。
## 第4条　キャンセルについて
### 第1項　サークル単位でのキャンセルについて
1. 臨時に準備した日程の初日から起算して61日より前の場合、サークルはキャンセル料等の支払いをせずにキャンセルできます。
2. 臨時に準備した日程の初日から起算して60日以内のキャンセルの場合は、予定どおり参加した際にECOFFが受け取るはずであった参加費の全額を2週間以内に支払う必要があります。その場合の参加費は、参加費内訳にしたがってECOFFと現地世話人に分配します。保険代についてはECOFFへの寄付金とみなします。
### 第2項　サークルの構成員のキャンセルについて
1. サークルの構成員がなんらかの理由でキャンセルをする場合の規定は、一般参加者と同様です。
2. キャンセルが生じたことによって本とりきめの第1条第1項を満たさなくなる場合は、参加費は返金されません。ただし、キャンセルをした構成員の代わりに新たな参加者が参加でき、第1条第1項を満たせる場合はその限りではありません。
### 第3項　世話人またはECOFFの都合による中止について
1. 臨時に準備した日程の初日から起算して61日より前の場合、世話人またはECOFFは、やむを得ない事情がある場合にのみ受け入れを中止できます。
2. 臨時に準備した日程の初日から起算して60日以内の場合、世話人またはECOFFの都合による中止はできません。やむを得ない事情で受け入れができなくなった場合、受け取り済みの参加費の全額を参加者に返金します。なお、現地までの交通機関の手配等で支払い済みの費用や、そのほかの損害に関しては関与いたしません。
3. サークルが本同意書に違反したことがわかった場合、世話人またはECOFFは予告なく中止することができます。
## 第5条　同意書の変更
ECOFFは以下の場合には、サークルおよび世話人の個別の同意を要せず、内容を変更することができるものとします。
1. 本同意書の変更がサークルおよび世話人の一般の利益に適合するとき。
2. 本同意書の変更が本サービス利用契約の目的に反せず、かつ、変更の必要性、変更後の内容の相当性その他の変更に係る事情に照らして合理的なものであるとき。
3. ECOFFはサークルおよび世話人に対し、前項による本同意書の変更にあたり、事前に、本同意書を変更する旨および変更後の本同意書の内容ならびにその効力発生時期を通知します。
