# 現地世話人向け ボランティア受け入れ ガイドライン

2011年10月3日作成／2023年11月11日改訂版

発行：村おこしNPO法人ECOFF
発行責任者：宮坂大智


## ECOFFとは


### あいさつ

村おこしNPO法人ECOFF（以下、「ECOFF」といいます）は、2011年1月23日に有志によって設立された任意団体「村おこしNPO ECOFF」を母体として、同年7月7日に法人化しました。

団体の目的は、「地域活性化を、みんなのものに」することです。

そのために、大学生向けの離島・農山漁村住み込み型のボランティア活動を企画し、参加者と地域のサポートを行っています。

2022年度までの11年間で、41地域で活動し、参加者数は2,821名、活動日数は合計で77年分を超えており、​​参加者は、地域を訪れ、その魅力を感じ、新たな友人や家族を作っています。

こうした企画は、ボランティアツアーやリゾートバイトを活用した関係人口づくりに似ていますが、ECOFFでは参加者の自己成長にも力を入れています。

2023年現在、ECOFFの活動地域はおよそ30地域で年間参加者数は約400名です。しかし、事務局の常勤スタッフは1名、エリアマネージャーは2名しかいないため、ECOFFはこの活動に賛同し、実際に参加者を受け入れる地域の方（以下、「世話人」といいます）の大きな協力で成り立っています。

また、独立的で持続的な運営をするために、主な資金源は助成金等ではなく自主事業による収益および参加者からの寄付金となっています。寄付金はボランティア活動の申し込み時に受け取っています。

本事業は非営利事業なので、参加費の内訳を一般公開し、ECOFFの運営に必要な寄付額を示しています。これにより、特定非営利活動法人としての透明性を高めるとともに、日本における“寄付社会”を広めることも目指しています。ECOFFは、地域活性化だけでなく、今後の市民社会を活性化させることも目的としています。

このガイドラインは、参加者の安全と安心を保つため、かつ世話人が実際に活動する際の指針となるように作成されました。全ての世話人がこのガイドラインを十分に理解し、ボランティア活動の受け入れの参考にしていただけますと幸いです。

最後に、本ガイドラインは定期的に見直され、改訂されることがあります。世話人は定期的に更新情報を確認し、最新の情報を反映した活動運営を行うようご協力をお願いいたします。

村おこしNPO法人ECOFF代表　宮坂大智


## ECOFFのボランティア

ECOFFのボランティア活動は、参加者も、世話人も、ECOFFもボランティアであるという考えを大切にしています。

主な活動は、離島や農山漁村に住み込みながら行う「村おこしボランティア」です。この活動では、ボランティアを通じた地域の問題解決と同時に、参加者の自己成長も重視しています。

そこで世話人は、初心者でも安心して参加できるよう、参加者の自主性を尊重したサポートを提供するようお願いいたします。また、事務局では、旅前・旅中・旅後にオリエンテーションや成長のための取り組みを参加者に提供しています。実際のオリエンテーションやその他の取り組みは世話人も確認できますので、実施の前には必ずご確認ください。


### 参加者の属性

参加者のほとんどは大学生で、ボランティアや村おこしに興味がある人が多く、地域や参加者同士の出会いや特別な体験を求めている人もいます。初めてボランティア活動に参加する人や、コミュニケーション能力の向上を目的とする人もたくさんいます。全国から参加者を募集しているため、地域にとっても大きな刺激になっています。

ただし、一般公募による参加者募集では、世話人の価値観と異なる人が参加する可能性があるため、注意が必要です。また、ECOFFは初心者を対象にしているため、自主性や積極性が弱い参加者もいることに留意しましょう。応募前にオリエンテーションを行い、理解したうえで参加を申し込んでもらうようにしています。しかしながら、各世話人によって求める参加者像は異なるため、事前に細かな説明をLINEグループなどで行うか、初日の現地でオリエンテーションを実施するようにしましょう。


### 時期と日程

大学生の長期休暇にあたる2〜3月・8〜9月に9泊10日で実施しており、定員は3〜10名の間で各コースの環境に応じて設定できます。ただし最少催行人数は1名です。推奨される実施回数は、1シーズンにつき2回以上で、定員は4〜8名です。また、部屋割りの都合による場合を除き、男女比を指定することはできません。

世話人になって最初の1年間は、以下のいずれかの条件を満たす必要があり、そのための予定表の提出が必要です。ただし、参加者が集まらず条件を満たせなかった場合は除きます。

* 2〜3月・8〜9月の間に4回以上実施する
* 2〜3月・8〜9月の間に10人以上の受け入れをする


### 活動内容

細かいスケジュールを事前に決める必要はありません。その地域のことを知ることができ、誰かの役に立つことであれば何でも構いません。たとえば、農業や漁業などの産業支援、伝統行事やイベントの支援、地域住民との交流などです。

ただし、この活動は営利を目的としていないため、参加者に有料イベントに強制的に参加させるなど、金銭的な利益に直結する活動を参加者に強制することは禁じます。


### 宿泊施設と食事

宿泊については、地域の空き家や公民館などの施設を活用することをおすすめします。商業施設（ホテルや民宿など）を利用する場合は、世話人が旅行業法に関して専門家に相談して問題がないことを確認してから利用してください。

食事については、参加者同士で自炊をすることが基本です。世話人は食材と調理設備を用意してください。こうすることで、参加者の自主性や創意工夫をうながすことができ、かつ受け入れ地域の負担を軽減することで持続的に活動を行えます。時には一緒に料理や食事をすることで、​​参加者との親密さが増し、活動の満足度が高まります。

ただし、参加者によっては自炊が苦手な場合もあります。​​そのため、最初の一日は参加者の状況を見て、必要に応じてアドバイスを与えたり、献立を考えさせたり、材料を1日分に分けて提供したり、一緒に料理をすることなどが必要になります。いずれの場合でも、食中毒や怪我、事故などが​​起こらないよう、安全に注意してください。


### 参加費

参加費は、9泊10日で39,000円で、そのうち22,500円（1泊あたり2,500円）が世話人が受け取る活動支援費、1,000円が保険代、1,500円が諸経費、10,000円がECOFFへの寄付金、3,000円がECOFFへの入会金となります。2023年現在、世話人がECOFFに支払う参加費はありません。

なお、活動支援費が不足する場合は、使途が非営利的な目的である場合に限り、増額できる場合がございます。


### ボランティアの種類


<table>
  <tr>
   <td><strong>名称</strong>
   </td>
   <td><strong>対象</strong>
   </td>
   <td><strong>内容</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>村おこしボランティア
   </td>
   <td>主に大学生
   </td>
   <td>
<ul>

<li>日程：一度につき、10日間の日程をあらかじめ決めてから、ボランティア（参加者）を公募して実施。

<li>受け入れ人数：3〜10名（最少催行人数1名）

<li>期間：学生の長期休暇（２〜３月と８〜９月）の他、連休に実施。原則として長期休暇の日程は10日間とし、それ以外の期間は4泊5日以上を目安に都度設ける。

<li>費用：参加者はECOFFに参加費を支払い、そのうち活動支援費がECOFFから世話人に支払われる。
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>島インターン
   </td>
   <td>大学生および大学院生
   </td>
   <td>
<ul>

<li>各世話人とECOFFのパイプ役となるインターン生。現地に28日以上滞在し、島の魅力や課題の発見、および村おこしボランティア参加者のサポートをする。

<li>期間：一度のインターン期間は半年間。現地滞在期間は28日以上。

<li>募集：年に2回募集
</li>
</ul>
   </td>
  </tr>
</table>


## 実際の流れ


### 準備

ボランティア活動を受け入れるにあたって、実際にはどのような流れで準備が行われ、実施され、報告されるのかをご説明いたします。なお、以下の流れはECOFFと世話人が協力し合って進めていきます。


#### 日程の決定

ボランティア活動の受け入れが決まったら、まずはその日程を決定します。日程は、基本的には学生の休暇期間（２〜３月および８〜９月）に合わせますが、世話人の農作業の都合によって、細かい日程を調整していきます。１つの活動日数はECOFFでは１０日間を推奨していますが、最短4泊5日、最長13泊14日での実施もできます。


#### 活動内容の確認

日程が決まったら、その期間の活動内容を確認します。活動内容によって広報の仕方も変化します。この時点では細かいスケジュールをたてる必要はありませんが、参加者が一番気にするのは「どんな活動をするのか？」です。できるだけ具体的に考えましょう。


#### その他の協力者への連絡

世話人側の代表者とECOFFとの相談で、日程と作業内容が決まったら、世話人はその他の関係者への連絡をお願いします。その他の関係者で参加者の受け入れをしたい方がいらっしゃれば、本ガイドラインの説明のうえ、同意書を受け取ってください。なお、すでにECOFFの受け入れ経験がある世話人の場合はガイドラインの説明と同意書の受け取りは不要です。


#### 宿泊施設や移動手段の確保

特別に宿泊施設や自動車を手配する必要がある場合は、あらかじめ手配をお願いいたします。その際、宿泊施設が本ガイドラインにのっとったものであるか、自動車は保険に加入してあるかなどの確認も忘れずにお願いいたします。


#### 参加者の確定

ボランティア募集は3ヶ月前から始まり、ボランティア開始の1週間前までに締め切られます。参加者の応募状況は、世話人が確認できる参加者名簿でリアルタイムに共有されます。参加が確定するのは、参加者が参加費を支払った後であり、支払い期限は申し込みから5日以内です。そのため、場合によってはボランティア開始の直前に参加者が確定することがあるので、ご注意ください。


#### 島インターン生の講習　※島インターン生がいる場合のみ

ECOFFが、各コースのリーダーにプログラム中の役割や注意事項などを伝達します。


#### 関係者への再度連絡

ECOFFが、6〜4ヶ月前の準備のときに連絡した関係者に、再度連絡をします。このとき、参加者の集まり具合や傾向（若い・男性が多めなど）も一緒に伝えます。改めてあいさつをすることと、再確認をするのが目的です。参加者が確定した後、世話人の代表者には参加者の情報を提供します。


### 当日

ボランティア ボランティアプログラムは、あらかじめECOFFと世話人の間で合意した内容に沿って実施してください。ただし、天候や状況などによって作業内容を変更しても構いません。

参加者は、自ら望んで奉仕活動に参加しています。プロと同じスキルを持っているわけではありませんが、みんなやる気は十分です。活動時には、感謝の気持ちを示す言葉を積極的にかけてください。そうした声かけは、参加者の満足度に大きく関係することがこれまでの統計で判明しています。


#### 参加者をむかえます

​​当日は、参加者が到着する最寄りの公共交通機関の場所まで迎えに行ってください。荷物を持っている参加者もいるかもしれないので、大きめの車で迎えに行くことをお勧めします。

参加者を迎える際には、明るく元気な声で挨拶し、安心感を与えるように心がけましょう。


#### 宿泊施設へ

まずは宿泊施設に向かって荷物を置かせてください。到着後は、部屋の案内や必要な説明をして、参加者がスムーズに滞在できるようにサポートしましょう。その後、作業や休憩の判断は状況に応じて行ってください。


#### ボランティア活動

ボランティア活動は、同意事項に従って行ってください。参加者をお客様ではなく仲間として扱ってください。プロではないため、すべての作業をできるわけではありませんが、彼らは仕事を与えられたら動きます。仕事があることに喜びを感じます。同意事項の範囲内で、さまざまな活動をさせてあげてください。

また、適宜休憩を取りながら作業を進め、疲れやストレスがたまらないように注意しましょう。


#### 食事

基本的には、参加者自身で自炊してもらいます。食材の調達や調理器具の手配などを事前に準備しておき、必要なアドバイスやサポートを提供しましょう。また、地元の料理や食材を楽しめるよう、地域の人との交流や料理教室などの企画も考慮してみてください。時々、地域の人と懇親会をしたり、郷土料理を一緒に作ったりしてあげてください。ボランティア活動だけでなく、地元の食べ物や料理を味わうのも参加者の楽しみの一つです。


#### 観光

期間中（10日間であれば1〜2日）に、地域の観光に連れていってあげてください。忙しい場合は、場所を紹介するだけでも構いません。ボランティア活動の後に、楽しい時間を過ごしてもらうことは、彼らのやる気を高めることにつながります。また、その地域を好きになってもらうために、観光は最も手軽な手段です。


#### おわかれ

最終日には、参加者を最後の目的地まで無事送り届けてください。また、ECOFFが準備する認定証と記念品（収穫したものや一緒に作ったものなど提供できるものがある場合）をお渡しください。最終日の前日に送別会を行うと、お互いに思い出深いものとなるでしょう。途中で問題が発生するかもしれませんが、「終わりよければ全て良し」と考えましょう。

最後に良いまとめを行えば、参加者たちはまた来たいと思うようになるでしょう。リピーターを確保することは、より頼りがいのあるボランティアを確保することにもつながります。ECOFFも最善を尽くします。皆さんもリピーターの確保に向けて頑張りましょう！


### 報告

同意事項にある通り、1シーズンにおける全ての活動が終了したら、ECOFFが用意したフォームに1週間以内に入力してください。報告書の作成や今後のプログラム作成の参考になりますので、ご協力をお願いします。


### その他

分からないことや相談があれば、ECOFFの担当者に連絡してください。また、インターン生がいる場合は、上手にコミュニケーションをとり、すべての参加者と良好な関係を築くように努めてください。

以上がボランティアプログラムの一般的な流れになります。参加者にとって有意義な体験にするために、注意点を押さえたうえで運営していきましょう。

具体的には、参加者が安全かつ快適に過ごせるように宿泊施設や食事、観光、レクリエーションなどを準備し、ボランティア活動においても同意事項に従いつつ、参加者のやる気を高めるような声かけを心がけることが重要です。また、送別会や記念品の提供など、参加者との関係を大切にすることも必要です。

ボランティアプログラムは、参加者にとっては貴重な経験となり、地域にとっては貢献度の高い活動となります。しっかりと運営し、参加者に良い印象を与えるようなプログラムを作り上げていきましょう。


### ECOFF年間スケジュール


<table>
  <tr>
   <td>1月
   </td>
   <td>冬日程開催　GW日程募集開始　
   </td>
   <td>1月23日：創立記念日
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>2月
   </td>
   <td>春日程開催
   </td>
   <td>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>3月
   </td>
   <td>春日程開催
   </td>
   <td>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>4月
   </td>
   <td>GW日程開催
   </td>
   <td>4月20日：夏日程開催の有無締め切り
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>5月
   </td>
   <td>GW日程開催　報告会・交流会
   </td>
   <td>5月10日：夏日程募集開始
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>6月
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>第4土曜日：総会
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>7月
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>7月7日：法人化記念日
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>8月
   </td>
   <td>夏日程開催
   </td>
   <td>8月20日：冬日程開催の有無締め切り
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>9月
   </td>
   <td>夏日程開催
   </td>
   <td>9月10日：冬日程募集開始
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>10月
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>10月20日：春日程開催の有無締め切り
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>11月
   </td>
   <td>報告会・交流会
   </td>
   <td>11月10日：春日程募集開始
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>12月
   </td>
   <td>冬日程開催
   </td>
   <td>12月20日：GW日程開催の有無締め切り
   </td>
  </tr>
</table>



### 準備フローチャート


<table>
  <tr>
   <td><strong>時期</strong>
   </td>
   <td><strong>参加者</strong>
   </td>
   <td><strong>ECOFF</strong>
   </td>
   <td><strong>世話人</strong>
   </td>
   <td><strong>備考</strong>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>-
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>・募集ページ完成
<p>
・LINEグループ作成
   </td>
   <td>・LINEグループに参加
<p>
・自己紹介ノート作成
   </td>
   <td>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>活動3ヶ月前
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>ボランティア募集
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>-
   </td>
   <td>オリエンテーション受講後に申し込み
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>参加者は申し込み前にオリエンテーションを受講します。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>-
   </td>
   <td>ECOFFに参加費を入金
   </td>
   <td>参加者と世話人に参加確定の連絡 
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>参加費入金後に参加が確定します。
<p>
入金期限は申し込みから5日以内です。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>-
   </td>
   <td>LINEグループに参加
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>-
   </td>
   <td>LINEグループで自己紹介ノート作成
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>出発1週間前
   </td>
   <td>フォローアップ受講
   </td>
   <td>応募締め切り
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>参加者決定
<p>
※締切日当日に申し込みをした人がいた場合、参加者決定のタイミングは最大5日間ずれます。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>当日
   </td>
   <td>現地集合
   </td>
   <td>
   </td>
   <td>集合場所まで送迎
   </td>
   <td>活動開始
   </td>
  </tr>
</table>



## ECOFFの運営のしくみ

ここでは、ECOFFと世話人がたがいに助けあう関係を築けるよう、ECOFFがどのように運営されているのかご説明いたします。


### 常勤スタッフとボランティアスタッフ

ECOFFは、わずかな常勤スタッフ（常にECOFFの業務をする人。給与をもらう社員。）と、ボランティアスタッフ（自らの意思で、無料で奉仕活動として手伝いをする人。）によって運営されています。

現段階（2023年3月現在）の常勤スタッフは１名です。常勤スタッフでは手がまわらない範囲の業務については、ボランティアスタッフが不定期に手伝ってくれています。

活動を長期にわたって継続させるために、ECOFFではボランティアプログラムの参加費に寄付金を含んだり、ボランティア活動地域の商品を販売することで収入を得ています。


### プログラムにかかわる経費について

村おこしボランティアは営利を目的としていません。そのため、参加費は活動を維持するために必要な最低限の金額に設定しています。

参加費は、特別な事情がない限り9泊10日で39,000円と固定されており、活動地域までの交通費は含まれません。

39,000円の参加費のうち、22,500円を活動支援費としてECOFFから世話人にお渡ししています。

この22,500円を、食材費や水道光熱費等の必要経費に充当してください。基本的には、宿泊施設は無料で提供するようにしてください。事情があり無料で提供できない場合はご相談ください。


### 学生インターンの採用について

ECOFFの運営は、先述したとおりボランティアスタッフのご支援によって成立しています。それと同時に、ボランティアスタッフは地域活性化を目的とするNPO法人での経験を得ることができます。

ECOFFでは、このようなボランティアスタッフのなかに「学生インターン（職業体験）」の枠を設け、彼らが将来的に各方面で活躍できるような経験を積めるような支援もおこなっています。たとえば、ECOFFで使用しているクラウド技術（インターネットを用いた最新の情報管理の仕組み）の研修などです。

ECOFFの第一の目的は地域活性化と自然の維持・保護にありますが、同時にNPO法人や市民活動のあり方そのものへの変革も目的に見すえています。

ECOFFの世話人の方々も、さまざまな場面でボランティアスタッフ、とくに学生インターンに出会うかと思います。彼らの多くはまだ現役の学生ではありますが、志をもった人たちばかりです。


### **ECOFF**の活動を知るには

ECOFFの活動や、収支、事業計画などの資料はすべてウェブサイトにて公開しています。また、会員の方々にはメールマガジンを発行し、今現在ECOFFがどのような活動をしているのか、目指しているのかが分かります。

ウェブサイトはこまめに更新していますし、重要なお知らせのほとんどもウェブサイトでしています。興味を持たれた方や、実際に受け入れをなさっている世話人の方々はぜひ、ECOFFのウェブサイトに足を運んでください。（https://ecoff.org）


## 島インターンについて

島インターンの受入を希望する場合は、代表理事の宮坂までご連絡ください。島インターンの参加規約は次のURLよりご覧いただけます。

[島インターン参加規約](https://docs.google.com/document/d/19p8aufhOTs-qgYY9Tup2kQQMkCXc_OnUPlbnCXL6MSo/edit?usp=sharing)




## ECOFF定款（抜粋）

第1章 総則

(名称) \
第1条　この法人は、村おこし NPO 法人 ECOFF という。ECOFF の仮名表記はえこふとする。 \
英文名は Japanese Village Development Project ECOFF とする。

第 2 章 目的及び事業

(目的) \
第3条　この法人は、主として農林漁村各々の地域に適した観光資源の調査及び観光方法の提案を行い、農林漁村の施設の紹介をはじめとした、受け入れる側と訪れる側の双方 に利益をもたらす活動を行うことで、農林漁村と都市に暮らしている人々の交流を 活発にし地域を活性化させ、かつ自然と文化の保護に寄与することを目的とする。

(特定非営利活動の種類) \
第4条　この法人は前条の目的を達成するため、次に掲げる種類の特定非営利活動を行う。

(1) 社会教育の推進を図る活動 \
(2) まちづくりの推進を図る活動 \
(3) 学術、文化、芸術又はスポーツの振興を図る活動 \
(4) 環境の保全を図る活動 \
(5) 男女共同参画社会の形成の促進を図る活動 \
(6) 情報化社会の発展を図る活動 \
(7) 経済活動の活性化を図る活動 \
(8) 職業能力の開発又は雇用機会の拡充を支援する活動 \
(9) 前各号に掲げる活動を行う団体の運営又は活動に関する連絡、助言又は援助の活動

第5条　この法人は、第 3 条の目的を達成するため、特定非営利活動に係る次の事業を行う。

(1) 農林漁業ボランティア紹介事業 \
(2) 農林漁家民泊紹介事業 \
(3) 農林漁村でのツアー企画及び支援事業 \
(4) 地域資源調査事業 \
(5) 自然体験教室事業 \
(6) ボランティア受け入れ農林漁村の商品紹介による地域活性化支援事業 \
(7) 上記事項に関する情報提供事業 \
(8) その他目的を達成するために必要な事業

第 3 章 会員

この法人の会員は次の 3 種とし、正会員をもって特定非営利活動推進法（以下「法」 という）上の社員とする。

  正会員　：この法人の目的に賛同して入会した個人又は団体

  活動会員：この法人の目的に賛同し、この法人の活動に参加する個人又は団体

  賛助会員：この法人の目的に賛同し、賛助するために入会した個人又は団体

会員の入会については、特に条件を設けない。

会員として入会しようとするものは、代表理事が別に定める入会申込書により、代表 理事に申し込むものとする。 代表理事は、前項の申し込みがあったときは、正当な理由がない限り、入会を認めなければならない。

代表理事は、第 2 項のものの入会を認めないときは、速やかに、理由を付した書面を もって本人にその旨を通知しなければならない。 正会員とその他の会員の入会申込書は、代表理事がそれぞれ別に定めるものとする。

(入会金及び会費) \
第8条　会員は、総会において別に定める入会金及び会費を納入する場合もある。

(会員の資格の喪失) \
第9条　会員が次の各号の一に該当する場合には、その資格を喪失する。

(1) 退会届の提出をしたとき。 \
(2) 本人が死亡、若しくは失そう宣告を受けたとき、又は会員である団体が消滅したとき。 \
(3) 継続して1年以上会費を滞納したとき。 \
(4) 除名されたとき。

(退会)  \
第10条　会員は、代表理事が別に定める退会届を代表理事に提出して、任意に退会することができる。  \
2　正会員とその他の会員の退会届は、代表理事がそれぞれ別に定めるものとする。

(除名) \
 第11条　会員が次の各号の一に該当する場合には、総会の議決により、これを除名することができる。

(1) この定款に違反したとき。 \
(2) この法人の名誉を傷つけ、又は目的に反する行為をしたとき。


## 同意事項

ここでは、ECOFFと世話人が交わす同意事項について説明します。同意事項では、以下の3点を明確にすることを目的としています。ECOFFと世話人は、別紙の同意書に署名することで、同意事項に同意したこととします。

1. 世話人の義務とECOFFの義務
2. 参加者ができる作業範囲
3. 万が一の事態が発生した場合の責任所在

また、世話人は以下の受け入れ条件を満たす必要があります。

1. ECOFFの理念に賛同していること
2. 活動が非営利であること
3. どのような参加者にも柔軟に対応できること
4. ECOFFおよび参加者と円滑にコミュニケーションができること
5. 初心者でもできる農作業など、地域活性化につながる作業があり、それを指導できること
6. 休養日に参加者に地域の案内ができるか、そのために必要な段取りができること
7. 無料または世話人とECOFFの間で合意した予算内で提供できる宿泊施設があること
8. 参加者が自炊するための調理施設があるか、世話人とECOFFの間で合意した予算内で食事を提供できること
9. 活動地域内において必要な参加者の送迎が可能であること
10. その他、本ガイドラインの定める同意事項に同意できること


### ECOFFと世話人の関係

ECOFFは、ボランティアプログラムを企画する主体であり、世話人はボランティアプログラムを実施する主体です。ECOFFは、世話人と参加者の仲介をしますが、実施の主体は世話人であり、ECOFFは主に企画立案、ウェブサイトの制作と管理、参加者の募集、プログラムを円滑に実施するための支援を行います。世話人はECOFFの賛助会員となります。


### 世話人の義務


#### 1. 緊急連絡体系図の常備携帯

万が一の事態が発生した場合に備えて、ECOFFが世話人から得た情報に基づいて作成した緊急連絡体系図に問題がないかどうか確認してください。また、世話人は常に体系図を常備してください。


#### 2. 救急セットの常備携帯

世話人は、以下の場合には救急セットを常備してください。

* ボランティア活動中
* 登山、遊泳などの危険をともなう活動中

救急セットの中身は次の表を参考にご準備ください。


<table>
  <tr>
   <td>名称
   </td>
   <td>備考
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ばんそうこう
   </td>
   <td>ちょっとした傷の手当に。大中小のサイズが適量あるとなお良し。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>包帯
   </td>
   <td>おおきめの傷の手当に。伸縮性・非伸縮性とあるとなお良し。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>滅菌ガーゼ
   </td>
   <td>おおきめの傷の手当に。大中小のサイズが適量あるとなお良し。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>目薬
   </td>
   <td>目にゴミが入ったときや、目の病気に。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>消毒液
   </td>
   <td>傷の消毒に。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>なんこう
   </td>
   <td>しっしんや火傷などの治療に。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>ピンセット（とげぬき）
   </td>
   <td>ささくれが刺さったときなどに。
   </td>
  </tr>
  <tr>
   <td>その他
   </td>
   <td>地域特有の虫や病気に対する治療具など。その他必要と思われるもの。
   </td>
  </tr>
</table>



#### 3. ボランティア活動開始時および終了時の送迎

世話人は、活動開始時および終了時に参加者の送迎を自らおこなうか、現地の協力者がおこなうよう準備してください。送迎が必要な範囲は以下のとおりです。

* 活動初日の待ち合わせ場所から、活動最終日の送別場所まで。
* 毎日の活動開始時の待ち合わせ場所から、活動終了時の送別場所まで。
* その他、自動車による送迎が必要な場合。

ただし、活動初日と活動終了日以外で、送迎に自動車が不要な場合（徒歩や公共交通機関で移動できる場合）は送迎の必要はありません。なお、送迎に自動車を使用する場合は、必ず世話人が運転し参加者には運転をさせないようにしてください。参加者による自動車の運転については、9条をご参照ください。

コースによっては頻繁に自動車を運転する必要があります。ガソリン代等も考慮して予算計画を立てましょう。


#### 4. 作業内容とその方法の説明

参加者のほとんどが農作業やボランティア活動が初めての方です。そのため、世話人はボランティアに対し作業内容とその方法を説明するようお願いいたします。ただし、世話人が十分な経験があると判断した参加者であれば、世話人の代わりに説明することもできます。


#### 5. 参加者に対する食材または食事と宿泊施設の提供

世話人は参加者に食材と調理施設、および宿泊場所を提供してください。食材と調理施設を提供できない場合は、食事を提供してください。また、宿泊施設を提供できない世話人は、当事者同士の合意のうえでその他の世話人が提供する宿泊場所もしくはECOFFが承認した宿泊場所を参加者に提供することができます。

宿泊については、地域自然の有効活用および旅行業法の兼ね合いから、地域の空き家や公民館などの施設を活用することをおすすめします。商業施設（ホテルや民宿など）を利用する場合は、世話人が旅行業法に関して専門家に相談して問題がないことを確認してから利用してください。

なお、宿泊場所の基準は、日本国の旅館業法施行令を参考に以下のように定めます。以下の条件が当てはまらない場合は応相談となります。

* 男女が同じ建物内で宿泊する場合は、出入口及び窓を除き、客室と他の客室、廊下等との境は壁造りであること。
* 適当な換気、採光、照明、防湿及び排水の設備を有すること。
* 当該施設に近接して公衆浴場がある等入浴に支障をきたさないと認められる場合を除き、宿泊者の需要を満たすことができる規模の入浴設備またはシャワー室を有すること。
* 宿泊者の需要を満たすことができる適当な規模の洗面設備を有すること。
* 適当な数の便所を有すること。
* 人数分の布団やベッドを無理なく設置でき、十分な通路スペースが確保されていること。

調理施設の基準は、日本国の食品衛生法を参考に以下のように定めます。

* 換気、採光及び照明が十分であり、掃除に便利な構造であること。
* 室内であること。
* 火や熱を用いた調理ができる設備が備えられていること。
* 衛生的な水を使用できること。
* 冷蔵庫が備え付けられていること。
* 十分な食器類や調理器具が備え付けられていること。
* 食器類や調理器具を衛生的に保つための設備が備えられていること。


#### 6. ボランティア活動時間の規定

ボランティア活動時間は、日本国の労働基準法に基づき、以下の通りとします。

* 参加者が一日に活動する時間は、８時間を超えてはならない。
* 参加者は一週間に４０時間を超える活動をしてはならない。
* 参加者は自らの意志で活動をするものであり、強制してはならない。ただし活動の特性上、参加者が活動しないことでプログラムが成立しない場合や、地域および他の参加者との融和が乱れると判断される場合は、参加者と十分に相談して同意してもらえるよう努めること。
* 上記の定めを超える活動時間が必要な場合は、世話人と参加者の合意のうえで可能とする。その場合は、それが発生した２日以内にその事実をECOFFの担当者に伝えることとする。


#### 7. 危険をともなう作業の監督と禁止

動力を必要とする機械（草刈機や耕運機など全般）を使用して危険を伴うボランティア活動を行う際は、必ず経験者が監督するようにしてください。経験者とは、世話人自身または、世話人が適任と認めた参加者です。ただし、事故が発生した場合、参加者の故意または過失によらない限り、世話人は参加者に責任を追及できません。また、ECOFFは責任を負いません。

また、チェーンソーなど正しく扱うための資格が必要な機械や、誤った扱い方によって事故が発生する可能性のある機械は、原則として扱うことができません。ただし、世話人の所有地でそれを操作する場合は、十分な監督がある場合に限り、可能です。しかし、その際に発生した事故についてはECOFFは責任を負いません。なお、参加者が加入する保険の対象範囲については別紙をご覧ください。海外コースの場合は、参加者によって保険の対象範囲が異なることに注意してください。


#### 8. 危険をともなう活動の監督

登山、遊泳など危険をともなう活動を行う場合は、天候や参加者の体調に問題がないか確認し、緊急時の連絡先を確保した上で、現場に詳しく健康な人が監督してください。この際の緊急連絡先は事前に作成した緊急連絡体系図を参考にしてください。

また、用具などが必要な活動の場合は、必ず事前に問題がないか点検をしてください。


#### 9. 参加者による自動車の運転の原則禁止

参加者による自動車の運転は原則として禁止してください。ただし、緊急時ややむを得ない場合は、所有者または責任者の判断で運転を許可することができます。ただし、この許可は限定的であり、緊急時とは以下の場合に限定されます。

* 運転手が事故や怪我によって自動車の運転ができなくなった場合
* 事故や怪我によって運転手が移動できなくなり、運転手以外の者が救助を求める必要がある場合 \
※ただし、上記の場合であっても、生命の危険性がなく、携帯電話などで他者の救助を要請できる場合は、参加者が自動車を運転することはできません。

参加者が運転をした際の事故の責任はECOFFは負いませんのでご注意ください。


#### 10. 事故や疾病が発生した場合の対処

ボランティア活動期間中に事故や疾病が発生した場合は、必要に応じて適切な応急処置を行い、緊急連絡体系図に従って速やかに連絡してください。世話人は、自治体が開催する応急救命講習などを受講して、正しい救急法を知っているよう努めてください。なお、ECOFFが参加者に一括加入させる保険の対象外となる事故や疾病に関しては、ECOFFの故意または過失による事故や疾病でない限り、その責任を負いません。


#### 11. ECOFFへの報告

世話人は、可能な限り以下に記す項目についてECOFFに報告をお願いいたします。なお、報告は参加者によるレポートや、各シーズンごとの全日程終了後にお送りする世話人向けのアンケートによって代替していただくことも可能です。活動報告書の作成や今後のプログラム作成の参考にいたしますので、ご協力をお願いします。

* 作業内容／時間／成果
* 参加者の様子
* 世話人の感想
* 事故や疾病が発生した場合、その経緯と詳細
* ボランティア活動期間の日程やプログラムが大幅に変更されるとき
* その他、必要と思われる事項


#### 12. 個人情報の保護

参加者およびECOFFスタッフの個人情報を厳重に管理し、漏洩しないように世話人は努めてください。パスワード等で保護されていない名簿（印刷された名簿など）を使用する場合は、個人が特定されない形で使用してください。なお、個人情報とは、2つ以上の情報が結びついて特定の個人を識別できるものを指します（例：名前と電話番号など）。また、個人情報に関する法令を遵守し、適切に取り扱ってください。


#### 13. 会費または寄付金の納入

ECOFFでは、主として寄付金や会費によって運営されています。ECOFFの運営を持続可能にするために、世話人もECOFFへのご協力をお願いしています。なお、会費または寄付金の納入方法、金額は自治体によって異なります。2023年3月現在は、世話人からは会費または寄付金はいただいておりません。


#### 14. 延泊についての対応

世話人と参加者が合意のうえ、ECOFFが定めたプログラム日程を超えて、参加者がボランティア活動地域に延泊する場合、特別な報告は不要です。ただし、延泊期間中に生じたトラブルや損害についてECOFFは一切関与致しませんので、ご了承ください。


### ECOFFの義務


#### 1. 保険の加入（海外コースを除く）

ECOFFは、参加者に対して損害保険ジャパンの国内旅行保険に加入します。なお、この保険は天候による日程の変更にも対応できる保険です。補償内容については別紙をご確認ください。

また、世話人はECOFFが加入している損害保険ジャパンの施設所有管理者賠償責任保険の保証対象となります。保証内容については別紙をご確認ください。


#### 2. 活動地域までの交通手段についての情報提供と相談

ECOFFは、参加者に活動地域までの交通手段についての情報を提供し、必要に応じて相談に乗ります。


#### 3. オリエンテーションの実施

ECOFFは、参加者に対しウェブ上でオリエンテーションを実施し、活動に際しての注意事項を事前に伝えます。


#### 4. 個人情報の保護

ECOFFは、参加者および世話人の個人情報を厳重に管理し、漏洩しないように努めます。パスワード等で保護されていない名簿（印刷された名簿など）を用いる場合は、個人が特定されない形態で用います。


#### 5. 参加者名簿の世話人への共有

ECOFFは、世話人に対し参加者の名簿を電磁的手段で事前に提供します。終了した活動の参加者名簿はECOFFが管理し、世話人は閲覧できなくなりますが、必要に応じ情報の開示をECOFFに求めることができます。また、参加者の名簿を印刷するなどした場合は活動終了から半年以内に処分してください。ただし、世話人と参加者双方の同意のうえで世話人が改めて得た参加者の情報はこの限りではありません。


#### 6. 地域活性化の支援

ECOFFは、当該地域の地域活性化につながる活動を行えるようにプログラムを作成します。


#### 7. 事故や疾病、問題が発生した際の協力

ECOFFは、参加者または世話人の故意または過失以外の理由により事故や疾病が発生した場合には、最大限の努力と協力をして解決に導きます。ただし、故意または過失によって事故や疾病が発生した場合は、その責任を負いません。また、必要に応じて、ECOFFは参加者と世話人の情報を適切な機関に提供することができます。


#### 8. 世話人への報告

ECOFFは、上記に加え、以下の項目については世話人に報告する義務があります。

* 参加者の感想
* ECOFFの決算報告
* ECOFFの事業計画
* 本ガイドラインが改訂された時の連絡。ただし軽微な変更である場合を除く。
2　前項の規定により会員を除名しようとする場合は、議決の前に当該会員に弁明の機会を与えなければならない。
